##### 同济大学 | 第七版《高等数学》

# 第一章 函数与极限

## 一、映射与函数

### 映射

集合的概念不必多说。集合的范围是明确的、元素不可以重复、集合内元素没有顺序。

1. 法则 f：集合 X→ 集合 Y（即集合 X 和集合 Y 的对应关系）

2. 如果在 1 中，X 里的每个元素，通过法则 f，都对应着 Y 中**唯一确定**的元素，那法则 f 就是**映射**。
   > 在这个映射中，X 叫做定义域 D<sub>f</sub>，Y 叫做上域，在 Y 中所有 X 对应的元素集合叫做值域 R<sub>f</sub>。  
   > 从 X 中任意取出一元素 x，会在 Y 中得到对应元素 y。此时 x 叫做 y 的**原像**，y 叫做 x 的**像**。
3. 此时 X 和 Y 可以是任意集合。如果 X 和 Y 都是实数集，那映射 f 就是**函数**。
   > 如果值域 R<sub>f</sub>和上域 Y 相同，那么映射 f 是**满射**。  
   > 如果取 X 中任意两个不同的元素，在 Y 中对应的元素也都不同，那么映射 f 是**单射**。  
   > 如果映射 f 既是满射又是单射，那么它就是**双射**(一一映射)。  
   > 如果 X 是非空集，Y 是数集，那么映射 f 叫**泛函**；  
   > 如果 X 和 Y 是相同的非空集，那么映射 f 叫**变换**。

如果一个映射 f 是单射，那它就存在**逆映射**g:R<sub>f</sub>→X。

如果一个映射 f 的定义域包含另一个映射 g 的值域，那么这两个映射可以构成一个**复合映射**。

### 函数

函数：f: **D**→**R**

| 记号  | 含义                       |
| :---: | -------------------------- |
|   f   | 对应法则                   |
| **D** | 定义域，实数集的子集       |
| **R** | 值域（上域），实数集的子集 |

函数是一种特殊的映射，特殊在于它的定义域和值域都是实数集。

定义域的确定：

1. 实际情况的要求
2. 自然定义域（使表达式有意义）

函数有不同于映射的表示方法：y=f(x)。  
x 代表定义域内的元素，又叫**自变量**；y 代表 x 对应的元素，又叫**因变量**；f 表示对应法则；f(x)和 y 相同，代表在 x 处的**函数值**。

函数的属性：

- 有界性：所有函数值都大于等于或者小于等于某个值
- 单调性：后面的点始终大于/小于前面的点
- 奇偶性：自变量取反，函数值是否取反/不变
- 周期性：函数值出现重复波动

函数的逆映射也叫它的**反函数**（单调函数才有反函数），反函数的原函数叫**直接函数**。  
两个函数的复合映射也叫它的**复合函数**。

初等函数：

- 幂函数
- 指数函数
- 对数函数
- 三角函数
- 反三角函数

这些函数在定义域内可导，且导函数仍为初等函数

## 二、数列的极限

数列：一列数，按照某种顺序（下标从小到大）排列得到的序列。表示为：

{x<sub>n</sub>} = x<sub>1</sub>, x<sub>2</sub>, x<sub>3</sub>, ..., x<sub>n</sub>, ...

数列的极限是指项数在某个正数之后，数列项的趋势。

性质：

- 唯一性
- 有界性
- 保号性

## 三、函数的极限

性质：

- 唯一性
- 局部有界性
- 局部保号性
- 和数列极限的关系

## 四、无穷小与无穷大

### 无穷小

无穷小是一种函数，当自变量趋于某个值时，它会无限接近 0（无论给出多小的正数 ε，它都可以比这个 ε 小）

### 无穷大

无穷大也是一种函数，当自变量趋于某个值时，它会比任意给出的正数都大。

> 无穷小和无穷大互为倒数。

## 五、极限运算法则

### 无穷小的运算法则

- 有限个无穷小的和是无穷小
- 有限个无穷小的乘积是无穷小
- 常数或有界函数与无穷小的乘积是无穷小

### 极限的运算法则

- 各函数（数列）加减乘除的极限，等于各函数（数列）极限的加减乘除

### 复合函数的极限运算法则

## 六、极限存在准则 两个重要极限

### 极限存在准则

1. 夹逼定理
2. 单调有界定理
3. 柯西极限存在准则

## 七、无穷小的比较

比较的是趋于 0 的快慢程度。

#### 分类

- 高阶的无穷小
- 低阶的无穷小
- 同阶无穷小
- k 阶无穷小
- 等价无穷小

## 八、函数的连续性与间断点

### 连续性

自变量的变动趋于 0 时，函数值的变动也趋于 0  
函数在某点的极限等于在该点的函数值

### 间断点

#### 充分条件：

- 函数值不存在
- 极限不存在
- 函数值和极限不相等

#### 间断点分类：

- 第一类间断点（左右极限都存在）
  - 可去间断点（也叫可补间断点）：函数值和极限不相等（包括函数值不存在的情况）
  - 跳跃间断点：左右极限存在但不相等
- 第二类间断点
  - 无穷间断点
  - 振荡间断点

## 九、连续函数的运算与初等函数的连续性

### 连续函数的和、差、积、商的连续性

- 函数的和、差、积、商都在原来的点连续

### 反函数与复合函数的连续性

- 反函数的连续性和单调性不变
- 复合函数在某点的极限等于外层函数在相应点的极限
- 如果中间函数关于自变量在某点连续，因变量关于中间变量在对应的点连续，那么因变量关于自变量在对应点连续

### 初等函数的连续性

- 一切初等函数在其定义区间内都是连续的

## 十、闭区间上连续函数的性质

#### 有界性与最大值最小值定理

- 在**闭区间**上连续的函数在该区间上有界且一定能取得它的最大值和最小值

#### 零点定理和介值定理

- 介值定理是零点定理的一般情况
- 介值定理：对于在闭区间上连续的函数，至少有一个这样的点：自变量在区间内，函数值介于端点函数值之间。

#### 一致连续性

连续函数满足 ε-δ 语言的描述，对任意的 ε 都能找到对应的 δ。  
如果对区间上的所有点，选取的 δ 不变，对任意的 ε 和任意的距离小于 δ 的两点，
