##### 同济大学 | 第七版《高等数学》

# 第八章 向量代数与空间解析几何

## 一、向量及其线性运算

### 粗略讨论了向量的几个简单方面：  

1. 什么是向量 - 有大小、有方向的一类量，在数学上和起点无关。
2. 两个向量之间的关系
    - 夹角 - 范围[0, π]
        - 平行（共线） - 夹角为0或π
        - 垂直 - 夹角为π/2
        - 一个向量在另一个向量上的投影
    - 相等 - 大小相等，方向相同（平移后能完全重合）
3. 多个向量之间的关系
    - 共面
4. 向量的属性
    - 模 - 向量的大小
    - 方向 - 建立坐标系之前，方向难以表示；建立坐标系之后可以用方向角表示
5. 特殊种类的向量
    - 单位向量 - 模等于1的向量
    - 零向量 - 模等于0的向量（方向是任意的）
6. 向量的操作
    - 线性运算
        - 加减 - 满足交换律、结合律
        - 数乘 - 满足结合律、分配律
    - 积运算
        - 数量积、向量积、混合积（第二节讨论）
7. 向量的相关定理
    - 两个非零向量平行的充要条件是：存在唯一的实数，使一个向量等于这个实数乘另一个向量。

### 空间直角坐标系

用三个两两垂直的单位向量就可以构建出空间直角坐标系。  
符合右手规则。  
注意分清楚坐标面以及卦限。  
坐标系是个重要的符号，它能够用来解释空间。建立了坐标系之后，空间中的向量就能用初始的三个单位向量表示了。向量可以表示成坐标分解式。也可简写成一个三元组。而且向量的运算也可以用坐标来表示。  
**向径**：从原点到某个点的向量。

### 利用坐标作向量的线性运算

加、减、数乘对应坐标分量进行加、减、乘。  
向量平行可以通过对应坐标成比例来判断。

### 向量的模、方向角、投影

有了坐标系之后，这些概念都可以量化计算。  
**模长**可以通过计算各坐标的平方和再开根号得到，这样可以同理得到两点间距离的计算方法，即计算两点间的向量模长。  
**方向角**就是向量与各坐标轴的夹角，有几个坐标轴就有几个方向角。方向角不好直接求，可以通过**方向余弦**表示。方向余弦就是向量在某轴上的坐标与向量模长之比。  
**向量在坐标轴上的投影**就是向量在相应坐标轴上的坐标值。

## 二、数量积 向量积 混合积

### 数量积

所谓的“点乘”。  
结果是一个标量。  
计算方法：两向量模长以及它们夹角余弦的乘积。  
两向量的数量积就是一个向量的模和另一个向量在这个向量方向上投影的乘积。
向量垂直的**充要条件**是数量积等于零。  
满足交换律、分配律、实数的结合律。

### 向量积

所谓的“叉乘”。  
结果是一个向量。  
方向遵守右手定则，大小为两向量模长和夹角正弦的乘积。  
对于非零向量，向量平行的充要条件是向量积等于零向量。
满足反交换律、分配律、实数的结合律。
> 计算技巧：使用三阶行列式

### 混合积

结果是标量。  
三个向量进行运算。先计算向量积，再计算数量积（先叉积后点积）。  
结果的绝对值等于以三个向量为棱的平行六面体的体积。  
右手为正，左手为负。  
三向量共面的**充要条件**是混合积为0。

## 三、平面及其方程

平面方程：

- 点法式
- 一般式
- 截距式

### 曲面方程与空间曲线方程的概念

曲面方程就是空间中动点的轨迹，可表示为三元方程F(x, y, z) = 0；曲线可以用两曲面的交线表示，即联立两个曲面方程。

值得一提的是，方程和曲面建立关系的条件是：

- 曲面上任一点的坐标都满足该方程
- 不在曲面上的点的坐标都不满足该方程

### 平面的点法式方程

已知平面上一点(x<sub>0</sub>, y<sub>0</sub>, z<sub>0</sub>)和平面的一个法向量(A, B, C)。  
<center>A(x - x<sub>0</sub>) + B(y - y<sub>0</sub>) + C(z - z<sub>0</sub>) = 0</center>  

### 平面的一般方程

任一平面都可用三元一次方程表示。
<center>Ax + By + Cz + D = 0</center>

#### 截距式方程

a、b、c分别为平面在x、y、z轴上的截距。
<center>x/a + y/b + z/c = 1</center>  

### 两平面的夹角

两平面法向量数量积的绝对值，除以两平面法向量模长之积。

范围是[0, π/2]

#### 点到平面的距离

## 四、空间直线及其方程

空间直线方程：

- 一般式
- 对称式（点向式）
- 参数方程

### 空间直线的一般方程

两平面的交线

### 空间直线的对称式方程与参数方程

对称式：已知空间一点(x<sub>0</sub>, y<sub>0</sub>, z<sub>0</sub>)和方向向量(m, n, p)；

参数方程：令对称式的值等于t。

> 另：两点式方程，已知空间两点(x<sub>1</sub>, y<sub>1</sub>, z<sub>1</sub>)和(x<sub>2</sub>, y<sub>2</sub>, z<sub>2</sub>)，则方程为(x - x<sub>1</sub>)/(x<sub>2</sub> - x<sub>1</sub>) = (y - y<sub>1</sub>)/(y<sub>2</sub> - y<sub>1</sub>) = (z - z<sub>1</sub>)/(z<sub>2</sub> - z<sub>1</sub>)

### 两直线的夹角

两直线方向向量数量积的绝对值，除以两直线方向向量模长之积。

### 直线与平面的夹角

方向向量与法向量数量积的绝对值，除以方向向量与法向量的模长之积。

> 直线⊥平面：法向量与方向向量各分量之比相等。  
直线∥平面：法向量与方向向量数量积为0。

### 杂例

平面束方程

## 五、曲面及其方程

研究曲面方程的方法：

- 截痕法
- 放缩法

### 曲面研究的基本问题

- 已知一曲面作为点的几何轨迹时，建立这曲面的方程
- 已知坐标x、y和z间的一个方程时，研究这方城所表示的曲面的形状

### 旋转曲面

母线、轴

母线和轴是共面的。轴对应的字母不变，其他变量结合勾股定理进行替换。

### 柱面

母线、准线

方程中缺少的字母，就是母线平行于的那个坐标轴。

### 二次曲面

三元二次方程

- 椭圆锥面
- 椭球面
- 单叶双曲面
- 双叶双曲面
- 椭圆抛物面
- 双曲抛物面（马鞍面）
- 椭圆柱面
- 双曲柱面
- 抛物柱面

## 六、空间曲线及其方程

### 空间曲线的一般方程
联立两式F(x, y, z) = 0和G(x, y, z) = 0即可。

### 空间曲线的参数方程

各维度的坐标都表示成t的函数
> 螺旋线  
螺距

#### 曲面的参数方程

### 空间曲线在做表面上的投影

在一般式的基础上，消去某变量