##### 同济大学 | 第七版《高等数学》

# 第九章 多元函数微分法及其应用

- 多元函数的概念
- 多元函数微分法的概念
- 多元函数微分法的应用

## 一、多元函数的基本概念

问题：多元函数是什么？有哪些基本概念?  

在本阶段讨论一类函数，一般要涉及以下几个方面：
- 定义域、值域（范围如何确定）
- 图形（维度、大致走向）
- 极限（如何定义和计算）
- 连续性（连续的条件、间断点）
- 相关性质

### 多元函数的极限

当函数定义域上的点无限靠近某个定点时，函数值和某数之差的绝对值可以无限小，那么这个数就是函数在这个定点的极限。  
二元函数的极限叫做**二重极限**。  
注意：二重极限存在，是指P(x, y)以任何方式趋于P<sub>0</sub>(x<sub>0</sub>, y<sub>0</sub>)s时，f(x, y)都无限接近于A。

### 多元函数的连续性

连续性判断：在某点的极限值等于该点的函数值，那么函数在该点连续。  
间断点：函数在某点不连续，就说明在某点间断。
> **多元初等函数的概念**  
是指可以用一个式子表示的多元函数。  
这个式子是由**常数**和有不同自变量的一元**基本初等函数**经过**有限次**的四则运算和复合运算得来的。  
结论：一切多元初等函数在其定义区域内是连续的。  

### 有界闭区域上连续的多元函数的性质

性质1：（有界性与最大值最小值定理）在有界闭区域D上的多元连续函数，必定在D上有界，且能取得它的最大值和最小值。  
性质2：（介值定理）在有界闭区域D上的多元连续函数必取得介于最大值和最小值之间的任何值。  
性质3：（一致连续性定理）在有界闭区域D上的多元连续函数必定在D上一致连续。

## 二、偏导数

问题：偏导数是啥？怎么求偏导数？偏导数有啥用？  

### 偏导数的定义及其计算法

偏导数就是多元函数关于其中一个自变量的变化率，把其他变量看成了常量。  
以二元函数为例，二元函数的偏导数分为对x的偏导数和对y的偏导数。  
对x的偏导数：函数值在x方向上的增量除以x的增量，当x增量趋近0时的极限。
对y的偏导数：函数值在y方向上的增量除以y的增量，当y增量趋近0时的极限。

### 高阶偏导数

## 三、全微分

问题：全微分是啥？怎么求全微分？全微分有啥用？

### 全微分的定义

全增量：各个自变量都取得增量时，因变量所获得的增量。  
全增量最直接的求法是直接把自变量获得增量前后的函数值作差。  
但是这样直接求很复杂，所以考虑使用自变量增量的线性函数近似替代。这个线性函数在某点的函数值就是函数在该点的**全微分**。

#### 函数在某点可微分的条件

必要条件：如果在某点可微分，那么函数在该点的偏导数必定存在，且全微分为：  
充分条件：如果函数的偏导数在某点连续，那么函数在该点可微分。  
二元函数的全微分等于它的两个偏微分之和。

### *全微分在近似计算中的应用

## 四、多元复合函数的求导法则

问题：怎么求呢?  

### 要分好多情形

1. 一元函数与多元函数复合的情形
2. 多元函数与多元函数复合的情形
3. 其他情形
> 全微分形式不变性

## 五、隐函数的求导公式

问题：啥是隐函数？求导公式是什么？它可以干啥？

### 一个方程的情形

隐函数存在定理1：  
隐函数存在定理2：

### 方程组的情形

隐函数存在定理3：

## 六、多元函数微分学的几何应用

### 一元向量值函数及其导数

### 空间曲线的切线与法平面

### 曲面的切平面与法线

## 七、方向导数与梯度

问题：方向导数是什么？梯度又是什么？它们可以干啥？

### 方向导数

要用参数方程表示。
某点的方向导数就是在函数中**某点**沿着**某方向**的变化率。  
如果函数在某点可微分，那在这个点沿任意方向的方向导数都存在。  
方向导数的计算方法就是，该点各维度的偏导数与方向余弦的乘积之和。

### 梯度

梯度是向量  
梯度指出了函数值增加最快的方向  
梯度等于各维度的基向量乘以该维度的偏导数  
梯度和方向导数的关系：方向导数等于梯度在这个方向上的投影  
> 方向和梯度相同时，方向导数最大；方向和梯度相反时，方向导数最小；方向和梯度正交时，方向导数为0

## 八、多元函数的极值及其求法

### 多元函数的极值及最大值与最小值

极值点处的偏导数为0  
驻点：使各维度的偏导数都为0的点  
极值点一定是驻点，驻点不一定是极值点
判断驻点是否为极值点：通过二阶偏导数

>  求极值的方法：  
> 1. 分别令各维度的偏导数为0，求出一切驻点。
> 2. 对于每个驻点，求二阶偏导数。
> 3. 判断表达式的符号。  
> 
> 此外，在考虑函数的极值问题时，除了考虑函数的驻点外，如果有偏导数不存在的点，那么对这些点也应当考虑。

> 求最值的方法：  
将函数在定义域内所有驻点处的函数值以及在边界上的最值比较（对于实际问题，根据问题的性质，一般会知道最值一定在定义域的内部取得而不是边界）

### 条件极值 拉格朗日乘数法

**无条件极值**：自变量除了限制在函数的定义域以外，并没有其他的条件。  
**条件极值**：自变量的范围除了定义域外还有别的附加条件。  
**拉格朗日乘数法**：直接寻求条件极值的方法（很多时候把非条件极值转化成条件极值并不简单）

## 九、*二元函数的泰勒公式

## 十、最小二乘法

问题：怎么断句？和小二有关吗？这到底是啥？